---
layout: page
title:  Random Thoughts | 随想
date:   2022-01-17 16:04:55 +0300
image:  12.jpg
tags:   Posts
---

这网站搭起来也有些时日了，但除了最初的一篇花拳绣腿，便再也没有写下去了。心里想着也许这网站会和我之前尝试过的许多事一样始乱终弃。类似的事在我过去的人生中着实不少，比如吉他和多种语言，在经历过最初的新鲜感之后便再无动力继续下去。可怕的是，随着年龄的增长，愈发如此。今日却因一些生活中的琐事和一则备受关注的新闻让我重拾纸笔，希望只会是个好的开端吧。

先说琐事。近日因用词和玩笑与某位友人突生隔阂。说来也惭愧，我自小就不识场合乱开玩笑。因此也没少被母亲打过，还会因此得罪身边人。可是这么多年过来了也似乎没有长进，还是因为乱开玩笑与身边亲近的人产生了不悦。希望我这张臭嘴没有给某人带来伤害吧。都这么大了也该注意嘴上说的话了，虽然言者无心，但听者或有意。 

再说近日关注的一则新闻，便是徐州被拐妇女之事。昨日跑步时听播客在讨论罗翔与车浩教授关于拐卖罪的刑法讨论，勾起了我这个曾经的法律学生的好奇，今日便在下班路上读了读两位学者的争论。两人的论点都很有说服力，也符合我对法律本身的认知 – 即没有客观存在的答案，只有无休止的争论。对一个偏唯物的我来说，法学的这种机制让我在学习时痛苦不已。言归正题，虽然两位学者的论点都很有力，但我总觉得他们没能跳出理论与学术的本身，两人的争论仅局限于法条本身以及其与刑法其他条款的关系，却并未讨论法律的实施与现实中所遇到的问题。依我看到的信息，更大的问题存在于执法维度上。且不论对拐卖的刑罚为三年是否得当，当地掌权者的不执法与包庇在我看来才是问题的关键。由此我想到了两个问题。

第一是中国执政者长期存在的代理问题（principal-agent problem）。还记得在法学院李本教授的中国法课上，他经常强调这是中共所面临的的最严重的治理问题。简单的说， 中央政府作为受托人（principal），常常会与作为代理人（agent）的地方政府存在资讯不对等和利益不一致，因此在双方追求各自利益最大化的过程中，即使两者拥有相同的更高层面的目标，亦会产生矛盾。新冠爆发初期武汉与湖北当地政府对于疫情的隐瞒便是一个很好的例子。中央政府与地方政府都将维稳作为一个很重要的目标。但作为中央政府在当地的代理人，在信息不对等的情况下（得知新冠可以人传人），地方政府会偏向于掩盖消息来维持当地稳定，而中央政府则更倾向于控制疫情来维护民众对政府的信心以及其执政合法性。同理，徐州的拐卖事件中，地方政府与中央政府存在着非常不同的动机，也就出现了我们看到的徐州政府连续四次前后矛盾的公告。这件事已引起了如此大的舆情，我猜想此事会加大中央政府集权的意愿。我很同意张泰苏教授的一个观点，即十八大之后中共在强化中央的控制，因为现在的领导班子年轻时经历了文革的动乱，心中对下放权力有种天生的抵触，而此次事件只会加剧这个进程。

另一个我注意到的问题是中国所存在的阶级的矛盾。我身边的朋友多为中国城市中长大的中产阶级或中上阶级后代，他们对此事的观点也多基于女性权利与人性的恶等角度来讨论，并有很强的代入感，毕竟对于很多城市中长大的女生来说，被拐卖的受害者很可能就是她们自己。我很理解他/她们的想法，但在读了许多报道之后，我开始思考一些背后的问题。比如在一篇“上海教授毒杀徐州拐卖村”的报道中，笔者记录了他三十年前在徐州所目睹的惨剧。让我印象深刻的，除了受害者家庭的悲剧，是当地村民们的理直气壮。他们觉得自己收到了不公的对待，因为城市吸取了他们的资源，让他们没办法传宗接代。先且不论传宗接代这样的思想是否正确，仅从物质与精神层面讨论，确实中国农村与城市的不平等在近几十年迅速的被拉大。我注意到的现象是这些拐卖行为是在改革开放后开始爆发的。当然多种因素可以来解释这一现象，但我认为农村与城市的贫富差距是重要的因素之一。农村资源的匮乏加之本来就存在的落后思想催生与加剧了拐卖妇女的现象。我并不想说因此那些拐卖妇女的村民就不可恶，但只是想感慨一下作为一个成长在改革开放红利下的城里人，也许很难体会那些村民的想法吧。话说回来，我认为这次事件已经上升到了阶级矛盾的程度，作为城市中产阶级的各路网民与试图维护地方利益的乡绅与村民们很明显的站在了对立面。这对执政者是一个很大的挑战。中共一直标榜自己“代表中国最广大人民的根本利益”。但在这次实践中，谁又是“最广大人民”呢？我想起王德峰教授曾经讲过多党制的形成是因为社会中有不同力量与群体需要被代表。民国时的中国农民阶级可以说代表了大多数中国人民，而中共也很好的通过土改等一系列措施服务了这个阶级的利益。不知道在多样化的今天， 是否也会出现这样新的代表，是否这次事件就会是一个开端呢。

今天想到了很多也就胡乱写了一些，希望以后会接着写下去吧。。。
